<header>Собчак объяснила разницу между российским секс-скандалом и делом <perp-a>Вайнштейна</perp-a></header>
Телеведущая Ксения Собчак объяснила, в чем, по ее мнению, заключается разница между делом американского продюсера Харви Вайнштейна и российским секс-скандалом, во время которого нескольких мужчин публично обвинили в изнасилованиях или домогательствах. Свою точку зрения она высказала в эфире программы «60 минут», выпуск опубликован на YouTube.

По словам ведущей, нормы «новой этики» стали элементом борьбы, с помощью которого можно растоптать любую репутацию и для которого не нужны доказательства. Она отметила, что в рамках этого процесса функции полиции отданы обществу, что приводит к «системе линчевания».
«То есть тюрьма уже по сути дела не нужна, доказательства тоже не нужны, суд не нужен, нужен просто человек с печальным лицом, рассказывающий какую-то историю. Нужна <vic_blm>оскорбленная жертва, и эту жертву может оскорбить что угодно»</vic_blm>, — поделилась мнением Собчак.

Она также сравнила истории россиянок о домогательствах с делом <perp-a>Вайнштейна</perp-a>. По ее словам, в обвинениях в адрес продюсера фигурировали факты, договоры, которые были заключены с жертвами об их молчании и прочие доказательства. «Это не просто женщины встали и сказали, что <perp-a>Харви Вайнштейн</perp-a> кого-то там хлопнул по заднице, это именно обвинения в насилии, которые были институционализированы через суд. И это тот механизм, который я предлагаю всем», — резюмировала ведущая.

Ранее Собчак вступилась за обвиненного в домогательствах <perp-b>журналиста Павла Лобкова</perp-b> и назвала происходящее лицемерием. По словам ведущей, <vic_blm>он мог скабрезно шутить, но все всегда понимали, что это был «безобидный троллинг»</vic_blm>. Собчак также выступила за общее право шутить по любому поводу.

13 июля женщины начали публиковать в русскоязычном Twitter рассказы об <offense>абьюзе и домогательствах со стороны мужчин</offense>. В основном обвинения касались бывших или нынешних сотрудников СМИ.

Обвинения в <offense-aa>изнасиловании и склонении к сексу</offense-aa> адрес <perp-a>Вайнштейна</perp-a> впервые прозвучали в конце 2017 года со страниц The New York Times. Позже истории отношений с ним рассказали более <vic-a>80 женщин</vic-a>, в том числе <vic-b>Анджелина Джоли</vic-b>, <vic-c>Гвинет Пэлтроу</vic-c> и <vic-d>Сальма Хайек</vic-d>. В марте 2020 года <perp-a>Вайнштейна</perp-a> приговорили к 23 годам лишения свободы.

