<header>Главред «МБХ Медиа» извинилась за обвиненных в изнасиловании сотрудников</header>

<case>Главный редактор «МБХ Медиа» Вероника Куцылло отреагировала на обвинение в адрес двух сотрудников издания — шеф-редактора Сергея Простакова и фотографа Андрея Золотова — в участии в групповом изнасиловании. Ее заявление доступно на сайте.</case>

«Я не знаю точно, что случилось шесть лет назад, я не знаю, кто в этом случившемся участвовал и не участвовал, но я как главный редактор несу моральную ответственность за действия или бездействие моих подчиненных, даже в то время, когда они моими подчиненными не были», — написала Куцылло. Также она обратила внимание на то, <perp-a>что Простакова обвиняли в непристойном поведении и в период их совместной работы.</perp-a>

<case>Главред поддержала решение обоих сотрудников уйти из издания, назвав этот шаг единственным возможным в данной ситуации. Она поблагодарила их за работу, выразив сожаление, что «все так закончилось».</case>

«Я приношу извинения всем, кого действия Сергея Простакова обидели, заставили страдать или причинили душевную боль. Я сделаю все возможное, чтобы подобная ситуация у нас никогда не повторилась», — заключила она.

<case>13 и 14 июля десятки женщин опубликовали в русскоязычном Twitter рассказы об абьюзе и домогательствах со стороны мужчин. В основном обвинения касались бывших или нынешних сотрудников СМИ.</case>