<header>В Новосибирске ради пиара подростки инсценировали изнасилование</header>
<vic>15-летняя школьница обвинила видеоблогера в преступлении.</vic> Но когда за дело взялись органы, сказала, что пошутила [фото, видео]

<perp_words>- Ты же вообще не кричала. Ты просто согласилась.</perp_words>
<vic_words>- Я не соглашалась.</vic_words>
<perp_words>- А что в туалете тогда было? Ты еще спросила, нравится ли мне.</perp_words>
<vic_words>- Шорты я, наверное, стягивала и трусы?</vic_words>
<perp_words>- Ты не сопротивлялась вообще!</perp_words>
<vic_words>- Я это помню, но мне было бы хуже.</vic_words>
Это переписка во «ВКонтакте». Ее на всеобщее обозрение выложил <perp>Александр Миллер - новосибирский видеоблогер.</perp> Мол, посмотрите, что школьница творит: сама приехала, сама на все согласилась, а теперь жалуется.
На Радио «Комсомольская правда» Миллер подтвердил:
<perp_words><offense> - Никакого изнасилования не было! Был просто секс - я не знал, что ей 15.</offense> <case>Днем, через пару часов, как она от нас уехала, мне уже стали приходить сообщения, что я якобы ее изнасиловал. А вечером она говорит: «Либо деньги, либо я напишу заявление». Я спросил: «Сколько нужно денег?» И началось вымогательство.</case></perp_words>
<offense>Накануне была «вписка»: молодые люди, совсем еще юные девицы, выпивка. 15-летняя особа не скрывает, что ей в удовольствие проводить время с начинающей звездой YouTube. Но дальше, рассказывает девушка, все пошло не так.</offense>
<vic_words>- Я ни разу не пила самбуку, поэтому вообще не хотела пить. Сидела и смотрела. Они говорят: «Ну ты что, просто так сюда приехала? Иди пить!» И я все-таки пошла и выпила чуть-чуть. Я спросила, сколько им лет. Саша сказал, что ему 19, а я сказала, что мне 15. <offense>Мы были поддатые, целовались. Потом меня стошнило, и я отрезвела. Затем моя подружка уехала, а я осталась. Саша пришел ко мне на диван, начал расстегивать на мне лифчик…</offense></vic_words>
Ничего не напоминает? Где-то мы такое уже видели.
Вот и местные блогеры решили, что повторяется уже знакомый сценарий. В Сети появилось видео «Новая Диана Шурыгина». Ролик - в защиту «оклеветанного» парня. Снимал друг Миллера - тоже восходящая видеозвезда по прозвищу Романус. Рома заступался за друга и призывал зрителей, чтобы слали деньги на адвоката. Как чувствовал. <case>Пока ребята подсчитывали лайки и банкноты, к ним ехал наряд. Очередной эфир парни вели уже в осаде: квартира без электричества, в дверь стучатся люди в форме.</case>
Вскоре - занавес.
- Мы проводим доследственную проверку по факту публикации информации о преступлении против половой неприкосновенности школьницы, которая не достигла 16 лет, - прокомментировал тогда «Комсомольской правде» Дмитрий Чечулин, старший помощник руководителя областного управления СКР.
Следующая сцена, казалось, будет уже в зале суда. Но нет.
- Обстоятельства были очень подробно проверены, преступления не было. Девушка и ее знакомый таким образом решили просто пропиариться, - объявил в прямом эфире Радио «Комсомольская правда» Николай Архипов, отвечающий в областной прокуратуре за надзор над СКР.
- Значит, школьница может ответить за лжедонос?
- Заведомо ложного доноса не было, проверка проводилась по информации СМИ. Девочка на самом деле не субъект заведомо ложного доноса - по возрасту не проходит.
Поработать пришлось и полиции, и Следкому, и прокуратуре… Наверняка и чиновников лихорадило - тех, кто отвечает за детскую безопасность. А подросткам - все нипочем! Радуются. Романус и Миллер собрали миллионы просмотров в YouTube и, наверное, неплохо заработали и поделили деньги, которые «на адвоката». <vic_blm>Ну а школьница приблизилась к славе своего кумира - судя по страничке в «ВК», девица без ума от Дианы Шурыгиной.</vic_blm>