03.06.2020 12:20 313
Оправдательный приговор обвиняемым в изнасиловании экс-полицейским обжалуют

Москва, 3 июня - АиФ-Москва.
Прокуратура намерена обжаловать оправдательный приговор двум экс-полицейским из Башкирии, которых обвиняли в изнасиловании коллеги, пишет ТАСС со ссылкой на представителя прокурора республики Гузель Масагутову.

Ранее в среду, 3 июня, Верховный суд Башкирии полностью оправдал двух из трех фигурантов громкого уголовного дела о групповом изнасиловании – Салавата Галиева и Эдуарда Матвеева, которые должны были провести за решеткой семь лет. Третьему фигуранту, Павлу Яромчуку, снизили срок лишения свободы на два года – до четырех лет. Кроме того, ВС Башкирии уменьшил сумму компенсации потерпевшей с трех миллионов до 500 тысяч рублей.

«Да, мы будем обжаловать приговор», – сказала собеседница агентства.

Инцидент произошел в одном из отделений полиции в Уфимском районе в ночь на 30 октября 2018 года. По версии следствия, трое сотрудников полиции напали на 23-летнюю дознавательницу. Впоследствии их арестовали, несколько месяцев они провели в заключении, однако весной 2019 года их отпустили под домашний арест. Свою вину ни один из фигурантов не признавал.

Все трое были уволены из органов внутренних дел. Потерпевшая также лишилась работы, ее уволили за употребление спиртного на рабочем месте.

