<header>«Он буквально <offense>силой заставил меня заняться жестким сексом»</offense></header>
Российские журналистки массово рассказали о домогательствах и изнасилованиях. Это привело к скандалу
По Twitter прокатилась волна разоблачений, которую уже успели прозвать вторым MeToo. Благодаря одному треду в соцсети российские журналисты и далекие от этой профессии люди начали делиться рассказами о психологическом и физическом насилии, которое им пришлось пережить. В процессе этих откровений журналистки рассказали, что среди их коллег мужского пола есть те, кто <offense>принуждает девушек к сексу и участвует в массовых изнасилованиях.</offense> Девушки назвали конкретные имена, среди которых оказались известные журналисты. Как флешмоб в сети превратился в разоблачение насильников и обернулся увольнениями — в материале «Ленты.ру».
Альфач, красавчик и качок
Все началось с треда <vic-a>москвички по имени Виолета</vic-a>, которая ведет аккаунт под названием «Твоя подружка парикмахер». 12 июля она написала, что давно хотела написать пост про абьюзеров, чтобы девушки, попавшие в отношения с ними, знали, что происходящее — ненормально и что делать в этой ситуации.
Она поделилась своим опытом, откровенно рассказав, как ею манипулировал молодой человек, который был старше на четыре года. Он был умным, интересным и, по словам героини рассказа, его <vic-a_words>«можно было назвать альфачом, к тому же он был красавчиком и качком»</vic-a_words>. <vic-a>19-летняя Виолета признается</vic-a>, что «безумно влюбилась». Предмет ее страсти встречался и с другими девушками и не скрывал этого. <vic-a_words>«Однажды мы смотрели на его компе фильм, ему пришло сообщение в Facebook. Он открыл его случайно (или нет?!), а там фото попы от девушки, которую я знала»</vic-a_words>, — вспомнила <vic-a>Виолета</vic-a>. В тот момент она решила закрыть глаза на произошедшее, потому что парень ей сильно нравился и она не хотела его терять. Она надеялась на то, что когда молодой человек узнает ее ближе, он влюбится в нее и позабудет остальных. Но этого не произошло.
<offence-aa>Он продолжал встречаться с другими, пытаясь показать, как ей повезло, что он выбирает именно ее из всех девушек, «которые по нему сохнут». Он использовал это в качестве аргумента и попрекал ее этим.</offence-aa>
<vic-a_words>«Я никогда не могла решать куда нам идти, чем нам заняться. Потому что он старше, и он знает лучше чего МЫ хотим. Так как он был действительно очень умным и действительно старше, я считала, что это логично»</vic-a_words>, — говорит <vic-a>Виолета</vic-a>.
Помимо этого, молодой человек <offense-aa>чинил препятствия ее общению с друзьями</offense-aa>.<vic-a_words> «Когда я хотела встретиться с друзьями, он говорил: <perp_words>"Милая, я решил устроить нам романтический ужин, хотел сделать тебе приятное и очень соскучился"</perp_words>. (Он всегда знал о моих планах и чаще всего их рушил.) Даже когда мы уже жили вместе и находились вместе 24/7. Спустя три года отношений у меня осталась одна подруга...» При этом сам он мог легко нарушить свое обещание или совместные планы. За несколько минут до похода в ресторан или на скалодром он мог сказать, что его планы изменились, и он хочет встретиться с друзьями.</vic-a_words>
<vic-a>Парикмахер Виолета</vic-a> даже перестала стричь мужчин, поскольку ее бойфренд постоянно ревновал, даже к своему другу, который подвез ее на машине после стрижки.
<vic-a_words>«Такое поведение было намеренным — для того, чтобы показать, что вся моя жизнь зависит от его решений и взглядов. И это чаще всего говорится не напрямую, а вот такого рода манипуляциями»,</vic-a_words> — осознала <vic-a>Виолета</vic-a>.
Мужчина нарушал договоренности и в интимных отношениях. По рассказу девушки, однажды после вечеринки <offense-aa>она отказалась от анального секса, подчеркнув это несколько раз: <vic-a_words>«Но секс был. Без смазки. Без ласки. Без какой-либо подготовки и главное — без моего согласия»</vic-a_words>.</offense-aa>
При этом абьюзер часто обижался, а Виолетта не понимала на что. Несмотря на это она чувствовала, что <vic-a_words>ей нужно загладить свою вину «еще большим ублажением его эго»</vic-a_words>. Не желая делать партнеру больно, она начала тщательнее подбирать слова.
<vic-a_words>Знаете, в концлагерях был метод психологического насилия. Когда надзиратель рандомно хвалит и наказывает тебя. И ты не понимаешь логику. Ты можешь поступить два раза одинаково, но в первый раз тебя наградят, а второй раз — накажут. Так было и в его отношении к моим словам и поступкам</vic-a_words>
Несмотря на то что окружающие считали их союз идеальным, молодые люди часто ссорились. При этом молодой человек каждый раз убеждал вторую половину, что вина за ссору лежит на ней — молодой, незрелой, глупой и истеричной особе. «Я соглашалась и со временем все больше начинала убеждаться в своей ненормальности и неадекватности», — поясняет Виолета. Она утверждалась в этой мысли, поскольку в глазах окружающих он был идеальным мужчиной. Виолета считала, что недотягивает до его уровня. Парень упрекал ее в том, что она неправильно одевается, и покупал ей новую одежду, обижаясь, если она ее не надевала. Еду, приготовленную им самим, он считал вкуснее, а книги, которые он читал, полезнее.

«Абьюзеры чаще всего пытаются выбирать девушек младше себя, чтобы аргументом в пользу подчинения был возраст и опыт. Они чаще всего со всеми окружающими ведут себя так, чтобы о них было очень хорошее мнение, чтобы девушка сомневалась в себе, но не в них», — объяснила логику абьюзера героиня истории.

Ее посты вызвали оживленную реакцию. Оказалось, что от героя истории пострадали еще несколько девушек. Подруга Виолеты <vic-b>Валя</vic-b> раскрыла в Twitter личность молодого человека по имени <perp-a>Ален</perp-a>, отметив его в посте. Параллельно девушкам начали писать и другие их знакомые, разоблачая обидчиков, а в комментариях к постам люди делились своими историями взаимоотношений с абьюзерами.

"Чуть не заплакала в метро. Вспомнила про бывшие абьюзивные отношения, в которых воевала за свои границы, и вспомнила историю от бывшего, как он по пьяни занялся аналом с девчонкой, сказав ей, что промахнулся, а она плакала после этого"
vivian_fake
Я сейчас поняла, что в этих отношениях у меня была абсолютно такая же ситуация, в которой человек <offense>БЕЗ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ решил заняться со мной анальным сексом</offense>. Я закричала от боли, выбежала в туалет и закрылась там, начала плакать от боли и унижения
Маша Константиниди
Вы огромная молодец! Мне бы года полтора назад ваша история спасла очень много времени и нервов и, уверена, многим спасет сейчас
@dariahatesyall
Да. И после этого постоянно оглядываюсь — «а сейчас меня никто не обижает? а это контроль или забота? а я делюсь своим мнением? а мои желания важны?» Вроде так и нужно делать, но не получается расслабиться, когда все хорошо, и просто быть с близким человеком. Потому что страшно
зато мужчины не говорят с тобой о погоде
До сих пор не могу понять, были ли мои отношения 10-years-old абьюзом. Он до сих пор <vic_blm>говорит, что я все перевираю и у меня беды с башкой</vic_blm> (у меня пограничное расстройство личности), и вообще эта тема табу, потому что он не обязан всю жизнь извиняться. Да и вообще <vic_blm>«для других я адекватный»</vic_blm>
@k_for_krondo
<vic-b>Валя</vic-b> призналась, что однажды у нее был секс с журналистом без ее согласия, и раскрыла его личность. По ее словам, <perp-b>Павел Никулин (главред самиздата moloko plus и спецкор сайта «Такие дела»)</perp-b> <offense-bb>проявил настойчивость, несмотря на то, что она несколько раз ему прямо отказала</offense-bb>. Девушка говорит, что насилия не было, но ей было неприятно. <vic-b_words>«На фоне многих других прочитанных мной историй не считаю эту значительной»</vic-b_words>, — заключила она.
После этого журналисты и связанные с этой средой люди начали раскрывать конкретные имена представителей «тусовочки», отличившихся недостойным поведением. В их числе <perp-c>шеф-редактор «МБХ Медиа» Сергей Простаков</perp-c> и <perp-d>фотограф ресурса Андрей Золотов</perp-d>, <perp-e>ведущий телеканала «Дождь» Павел Лобков</perp-e>, <perp-f>SMM-менеджер Сбербанка Руслан Гафаров</perp-f>, <perp-g>глава проектов того же банка Сергей Миненко</perp-g>.
«Мне хотелось заплакать. Я очень долго убеждала себя, что это он случайно»
Наибольший резонанс вызвали истории, связанные с сексуальными домогательствами <perp-c>Сергея Простакова</perp-c>. Одна <vic-c>журналистка</vic-c> анонимно рассказала, что когда она была <rel-cc>стажеркой, <perp-c>Простаков</perp-c>, выходя с планерки</rel-cc>, в дверном проеме <offense> схватил ее за ягодицу </offense>. Девушка была шокирована: <vic-c_words>«Мне хотелось заплакать. Я потом очень долго убеждала себя, что это он случайно, и это просто рука скользнула»</vic-c_words>. О приставаниях <perp-c>Простакова</perp-c>заявили и другие женщины.
<perp-c>Простакову</perp-c> также припомнили «мерзкую историю», произошедшую несколько лет назад и превратившуюся в легенду журналистского сообщества. «Лет пять назад была такая шутка у мальчишек, про <vic_blm>"бабу из твиттера"</vic_blm>. Она напилась на вписке у Простакова, и ее <offense>изнасиловали несколько человек</offense>. В этом немного поучаствовал <perp-d>[фоторедактор «МБХ Медиа» Андрей] Золотов</perp-d>, <offense><perp-c>Простаков</perp-c> сидел рядом на подоконнике и дрочил»</offense>, — поделилась журналистка Виктория Кузьменко. Утром эта компания позвонила парню пострадавшей, отвезла к нему на такси, а в завершение девушке дали пинок при выходе из машины. <vic_blm>«Участники этой истории бурно смеялись над тем, что она "шлюха"»</vic_blm>, — вспоминает журналистка.
В комментарии к ней пришли люди, которые тоже слышали эту историю. «А я думала, уже никто не расскажет», — написала активистка Ольга Борисова.<perp-c>Простакову</perp-c> также припомнили «мерзкую историю», произошедшую несколько лет назад и превратившуюся в легенду журналистского сообщества. «Лет пять назад была такая шутка у мальчишек, про "бабу из твиттера". Она напилась на вписке у Простакова, и ее изнасиловали несколько человек. В этом немного поучаствовал [фоторедактор «МБХ Медиа» Андрей] Золотов, Простаков сидел рядом на подоконнике и дрочил», — поделилась журналистка Виктория Кузьменко. Утром эта компания позвонила парню пострадавшей, отвезла к нему на такси, а в завершение девушке дали пинок при выходе из машины. «Участники этой истории бурно смеялись над тем, что она "шлюха"», — вспоминает журналистка.
После этого <perp-c>Простаков</perp-c> подал в отставку с поста шеф-редактора «МБХ Медиа». Он извинился перед девушками, в отношении которых вел себя оскорбительно, и заявил, что из-за выпитого с какого-то момента не помнит, что происходило в тот злополучный вечер, но не считает это оправданием. Простаков написал, что благодаря усилиям многих женщин к проблеме «подобного мужского поведения приковано огромное внимание», и выразил надежду на то, что мужчины будут «меняться в лучшую сторону».
Пришлось уволиться и<perp-d>фоторедактору Андрею Золотову</perp-d>. <perp-d_words>«Вчера меня во многом обвинили, я вину свою не признаю. Я не участвовал в групповом сексе, ни тем более в изнасилованиях, и не могу даже подтвердить, что они действительно имели место»</perp-d_words>, — сказал он и добавил, что в сложившейся ситуации не имеет возможности оправдаться, а весь удар приходится на редакцию «МБХ Медиа», поэтому он принял решение оттуда уйти.
Герой первоначальной истории по имени <perp-a>Ален</perp-a>, о котором писала <vic-a>Виолета</vic-a>, извинился перед ней. По его словам, у него есть проблема с принятием своей маскулинности. <perp-a_words>«Пытался что-то с этим делать, но, видимо, плохо пытался, потому что даже не замечал, что причинял <vic-a>Виолете</vic-a> столько насилия. <vic-a>Виолета</vic-a>, прости!»</perp-a_words> — обратился он к девушке, пообещав записаться на психотерапию после произошедшего.
«Он не останавливался и говорил, что с парнями так же хорошо, как и с девушками»
Во время абьюз-гейта также стало известно о некорректном поведении <perp-e>известного журналиста Павла Лобкова</perp-e>, который работает ведущим на телеканале «Дождь». Журналист <vic-e>Александр Скрыльников</vic-e> из «МБХ Медиа» заявил, что <rel-ee>во время его стажировки на телеканале</rel-ee> <perp-e>Лобков</perp-e> <offense-ee>приставал к нему, трогал его за руки, отмечая, что он накачанный, звал домой и пытался переубедить его в собственной ориентации.</offense-ee>
<vic-e>Скрыльников</vic-e> утверждает, что сказал <perp-e>Лобкову</perp-e> прямо, что ему неприятны его действия. <vic-e_words>«Но он не останавливался и говорил, что с парнями так же хорошо, как и с девушками»</vic-e_words>, — рассказал <vic-e>Александр</vic-e>. По его словам, ни для кого из тех, кто работает с <perp-e>Лобковым</perp-e> не секрет, что он «****** (конченый) харассер», это подтвердили комментаторы его поста, которые слышали подобные истории от других. «Знаю очень много историй, когда Лобков <offense>вел себя отвратительно: и приставал на работе к парням, и кидал дикпики на работе, и трогал на работе тела</offense>. Но говорить за других людей я не могу, просто знаю, что он урод», — высказался диджитал-продюсер 2х2 Алексей Абанин.
На претензии <perp-e>Лобков</perp-e> попросил отнестись к нему с пониманием, поскольку он рос в то время, когда границы неприкосновенности были иными: студентки жили с преподавателями, а обнять или поцеловать коллегу на вечеринке считалось нормой. Однако «нет» для него всегда значило «нет», и он никогда не прибегал к насилию, давлению или шантажу, утверждает телеведущий.
«Но это не оправдывает меня. Я не заметил, что пришла новая этика с ее новыми определениями телесных границ и неприкосновенности. Я продолжал рискованно шутить на эти темы, да, обнимал своих коллег, делал им сомнительные комплименты, оценивая физическую привлекательность, и намекал на близость, полагая, что это не переходит границ обычного флирта», — заключил журналист. Он извинился перед жертвами своих агрессивных ухаживаний, коллегами и зрителями. Руководство телеканала не отстранило его от работы, но он взял недельный отпуск по собственному желанию. Главный редактор «Дождя» Тихон Дзядко заверил, что на канале разберут ситуацию и проведут «своеобразную ревизию отношений внутри компании», чтобы подобное не повторилось.
«Я с трудом дышала и делала такие вещи, которые никогда не хотела делать»
Разоблачения абьюзеров породили дискуссию о спланированности акции. Некоторые уверены в том, что обвинения в адрес, например, <perp-c>Сергея Простакова</perp-c> неспроста появились после обысков в «Открытой России». В ответ на это одна из активных участниц разоблачений <vic-b>Валя</vic-b> просит обратить внимание пользователей на то, что никакой акции против шеф-редактора не было, признания естественным путем начались после публикации личной истории <vic-a>Виолеты</vic-a>. Сама <vic-a>Виолета</vic-a> надеется, что ее признание не прошло даром. По ее словам, ей начали писать мужчины, которые узнали в ее страшных описаниях себя. Один из них признался, что разрыдался, прочитав ее историю, и попросил прощения от лица той части мужчин, которые осознали свои ошибки.
Прощения у жертв спустя время просил и <perp-f>SMM-менеджер Сбербанка Руслан Гафаров</perp-f>, который работал в «Открытой России» и на канале «Дождь». По словам девушек, он <offense>распускал руки и навязывал им секс</offense>. При этом его окружение относилось к нему снисходительно, оправдывая его поведение словами «ну это же <perp-f>Гафаров</perp-f>», пишут девушки.
Привет, я <vic-f>Лера</vic-f>. Меня изнасиловал <perp-f>Руслан Гафаров</perp-f> <rel-ff>на домашней вечеринке у меня дома в 2018-м</rel-ff> и извинился через два года. Мы все были в курсе масштабов проблемы. Больше всего в этой ситуации меня поражали подруги и знакомые девочки, которые все знали и продолжали с ним общаться
Шабольника
Своей историей о Гафарове поделилась и микроблогерша <vic-a>Валя</vic-a>. Она рассказала, что в 19 лет пришла на <rel-fa>работу в «Открытую Россию», где уже работал Гафаров</rel-fa>. Во время дружеской прогулки он <offense-fa><vic-a_words>«отвратительно к ней полез»</vic-a_words></offense-fa>, клялся в любви и звал в отель, говорит девушка. Она почувствовала себя «довольно стремно», но продолжала с ним общаться, думая, что она ему нравится. У <perp-f>Гафарова</perp-f> же тогда была постоянная партнерша.
<vic-m_words>«Чуть позже я увидела, что <perp-f>Руслан</perp-f> так регулярно себя ведет по отношению как раз к новеньким и неопытным девочкам, и всем это нормально»<vic-m_words>, — написала его бывшая коллега.
   Похожую историю рассказала пользовательница <vic-n>Алина Александровна</vic-n>. По ее воспоминаниям, во время стажировки в 2016 году <perp-f>Гафаров</perp-f> с самого начала <offense-fn>вел себя фамильярно</offense-fn>: <vic-n_words>«Я спрашивала, норм ли это, мне говорили: "Он со всеми так, забей". Ну ок, подумала я»</vic-n_words>. Однажды в переулке <perp-f>Гафаров</perp-f> <offense-fn>пытался ее целовать, обнимать, лез руками под одежду, уговаривал куда-то поехать и говорил мерзкие вещи</offense-fn>, вспоминает <vic-n>Алина</vic-n>.
   <vic-o>Мария Константиниди из школы изучения иностранных языков Skyeng</vic-o> отметила, что <perp-f>Гафаров</perp-f> магнетически действует на юных девушек, буквально как удав на кролика: <vic-o_words>«Он буквально <offense-fo>силой заставил меня заняться с ним сексом, причем это был очень жесткий секс, во время которого я не могла говорить, с трудом дышала и делала такие вещи, которые никогда не хотела делать»</offense-fo>.</vic-o_words>
   Обвинения коснулись и <perp-g>сотрудника Сбербанка Сергея Миненко</perp-g>, который ранее работал в Men’s Health Russia и «Газете.Ru». Журналистка <vic-p>Анна Чесова</vic-p> поначалу не хотела называть его имени, но после похожих рассказов призналась, что речь идет о руководителе проектов в Сбербанке. <rel-gp>Во время одной вечеринки</rel-gp> он подошел к ней и <offense-gp>сказал во всеуслышание: «Чесова, ну когда мы уже займемся сексом, давай наконец потрахаемся».</offense-gp> Девушка ответила «никогда», заметив, что он не в ее вкусе, на что <perp-g>Миненко</perp-g> <offense-gp>публично назвал ее старой и страшной</offense-gp>.
   Знакомые <perp-g>Миненко</perp-g>признались, что тоже страдали от его агрессивных приставаний. Одну из них он <offense>пытался затащить в туалет со словами «пойдем ******* (заниматься сексом)»</offense>, <offense>другую крепко обнимал, не давая выбраться и дыша ей на ухо «может, поедем ко мне?»</offense>. Судя по комментариям, при общении с <perp-g>Миненко</perp-g> девушки не раз прибегали к помощи знакомых, которые оказывались неподалеку.
   И <perp-g>Миненко</perp-g>, и <perp-f>Гафаров</perp-f> после скандального гейта были отстранены от должностей в Сбербанке. Компания проводит проверку по заявлениям в их отношении. В Сбербанке отмечают, что в компании не приемлют насилия ни в какой форме. 