<header>Полицейских отправили в колонию за изнасилование россиянки в служебной машине</header>

<case>В Екатеринбурге трех полицейских отправили в колонию за изнасилование в служебной машине задержанной россиянки. Об этом в среду, 15 июля, со ссылкой на адвоката Алексея Бушмакова в своем Telegram-канале сообщает издание «Подъем».

Как рассказал юрист, Вадима Мустафина приговорили к шести с половиной годам колонии общего режима. Соучастники преступления — Вячеслав Тропин и Андрей Бессарабов — получили по шесть лет.

После совершения преступления была проведена служебная проверка, по итогам которой строгое наказание понесли 17 полицейских, заявил «Ленте.ру» после приговора пресс-секретарь управления МВД по Свердловской области Валерий Горелых.

«По итогам проведенной служебной проверки <passive>был подписан соответствующий приказ</passive> с достаточно жесткими мерами реагирования на произошедшую ситуацию. <passive>Три непосредственных руководителя осужденных уволены</passsive> со службы в органах внутренних дел, еще <passive>три должностных лица переведены на нижестоящие должности</passive>, <passive>восемь человек предупреждены</passive> о неполном служебном соответствии — это одна из самых суровых мер в системе МВД — за ней следует увольнение. Кроме того, в приказ о привлечении к ответственности за допущенное ЧП с личным составом <passive>были включены три представителя</passive> регионального главка МВД. Что касается самих работников ППС, то <passive>они давно уволены</passive> из полиции за проступок, порочащий честь сотрудника ОВД, и теперь понесут предусмотренную законом уголовную ответственность», — отметил полковник Горелых.</case>

<offense>18 августа подозреваемые задержали девушку у здания на улице Чайковского. Угрожая, они посадили ее в служебный автомобиль, где изнасиловали и совершили иные действия сексуального характера.</offense> <case>Позже <passive>злоумышленники были задержаны</passive> сотрудниками управления собственной безопасности Главного управления МВД России по Свердловской области.</case>