<header>Сбербанк отстранил обвиненных в сексуальном насилии сотрудников от работы</header>

<case>Двое сотрудников «Сбербанка» временно отстранены от работы после обвинений в сексуальном насилии. Об этом ТАСС сообщили в пресс-службе банка.

Там подтвердили, что речь идет о Сергее Миненко и Руслане Гафарове. <perp-a><perp-b>«На время проведения проверки оба сотрудника отстранены от исполнения своих обязанностей»,</perp-a></perp-b> — говорится в сообщении.

Ранее Сбербанк выступил с заявлением по поводу обвинений в адрес сотрудников. Компания подчеркнула, что не приемлет насилия «в любой форме и в адрес кого бы то ни было».

13 июля в русскоязычном Twitter с рассказами об абьюзе, изнасилованиях и приставаниях со стороны мужчин выступили десятки женщин. В основном обвинения касались бывших или нынешних сотрудников СМИ.

Женщины выступили с обвинениями в том числе в адрес Сергея Миненко, бывшего журналиста Men’s Health Russia и «Газеты.Ru», и Руслана Гафарова, бывшего сотрудника «Открытой России» и бывшего SMM-менеджера канала «Дождь».</case>