Директор театра Виктюка, заслуженный работник культуры РФ Валерий Райков назвал чушью обвинение в изнасиловании, которое ранее в его адрес озвучила секретарь театра.

В беседе с изданием «Газета.Ru» Райков заявил, что ему ничего не известно об этой ситуации.

Ранее Telegram-канал «112» сообщил, что секретарь театра Романа Виктюка обратилась в полицию с заявлением об изнасиловании. По словам пострадавшей, Райков пригласил её к себе домой на деловую встречу, они распивали спиртные напитки, после чего и произошло нападение.

Сообщалось также, что медэкспертиза выявила у женщины следы насилия.


Накануне стало известно, что бывшие и нынешние работницы национального оперного театра «Эстония» обвинили его директора Айвара Мяэ в унижении женщин, неуместных шутках и комментариях, а также в домогательствах.