03.06.2020 11:02 1894
ВС Башкирии оправдал двух обвиняемых в изнасиловании экс-полицейских

Москва, 3 июня - АиФ-Москва.

Верховный суд Башкирии полностью оправдал бывших полицейских Салавата Галиева и Эдуарда Матвеева, осуждённых за изнасилование коллеги. Третьему фигуранту - Павлу Яромчуку - наказание снизили с шести до четырёх лет, сообщает ТАСС.

В конце октября 2018 года в Уфе задержали трёх полицейских по подозрению в изнасиловании 23-летней коллеги-дознавателя. Было возбуждено уголовное дело. Из органов внутренних дел уволили всех участников конфликта.   

Суд вынес приговор обвиняемым в групповом изнасиловании дознавательницы в декабре 2019 года. Бывшие полицейские Эдуард Матвеев и Салават Галиев приговорены к семи годам, а Павел Яромчук - к шести годам лишения свободы. Также бывшие полицейские должны были выплатить пострадавшей компенсацию в три миллиона рублей. Ранее сообщалось, что прокуратура Башкирии собирается обжаловать приговор, посчитав его слишком мягким.

Сегодня Галиева и Матвеева оправдали в полном объёме, Яромчука признали виновным, но снизили наказание, также снижен и размер гражданского иска с трёх миллионов до пятисот тысяч рублей, который Яромчук должен выплатить пострадавшей.

Адвокат одного из оправданных экс-полицейских отметил, что его подзащитный имеет право на реабилитацию за незаконное содержание под стражей и привлечение к уголовной ответственности.
