На Урале вынесли приговор экс-полицейским по делу об изнасиловании


15 июля 2020, 13:03


Ленинский районный суд Екатеринбурга признал виновными и приговорил к реальным срокам бывших сотрудников свердловской полиции, которые обвиняются в изнасиловании девушки 1997 года рождения.

Как передаёт ТАСС, двое экс-полицейских получили шесть лет колонии общего режима, ещё один — 6,5 года. 

По данным следствия, в ночь на 18 августа 2019 года мужчины, находясь в служебном автомобиле полка ППСП УМВД, совершили изнасилование и иные действия сексуального характера в отношении потерпевшей.

Ранее руководитель пресс-службы ГУ МВД по Свердловской области Валерий Горелых сообщал, что после инцидента все трое подозреваемых были уволены за проступок, порочащий честь сотрудника МВД, также были уволены их непосредственные руководители. Всего к дисциплинарной ответственности были привлечены 17 должностных лиц.